---
title: Alioth基础教程
date: 2019/05/13
author: GodGnidoc
encoding: utf8
language: Chinese
---

# 0. 序

截至本文档开始编辑的时候，Alioth编程语言已经拥有了超过**38**种语法特性，本文档的作用是对Alioth编程语言的特性进行全面的描述，提供一份可以用于学习**Alioth**编程语言的手册。

本文会尽可能详尽的讲解所有的语法特性，但读者最好已经具备了一定的编程基础，才能更轻松的阅读本文。

**截至本文撰写开始，Alioth编程语言的版本是`alioth-0.9`，本文介绍`alioth-0.9`的全部特性，不论编译器是否已经支持这种特性。**

> 亲爱的读者：
>
> ​	你好，感谢你打开这份文档，开始阅读我为你准备的文字。请允许我向你介绍**Alioth**编程语言，如果你选择她，她一定能陪伴你很久。**Alioth**的设计中倾注了我对编程语言的爱，我也希望**Alioth**能向你表达她对你，对这个世界的爱。
>
> ​	最初邂逅**Alioth**，你可能会觉得她死板，古怪，甚至特立独行。请给她一些时间，你会发现她其实灵活，轻盈并且很听话，希望你能喜欢她。
>
> ——GodGnodic

[TOC]

# 1. 开始

Alioth编程语言的编译器可以在[Alioth官方网站](https://dn-ezr.cn)被找到，请注意，由于Alioth编程语言还在设计和实验的阶段，语法特性的改变一般不向下兼容。如果您下载的编译器适配语言版本高于当前版本，则很可能遇到一些语法特性不被支持的现象，您可以寻找最新的开发手册，或寻找开发手册对应的编译器版本。

## 1.1. Hello world !

让我们从**Hello world**开始,看看**Alioth**的源码如何被组织起来吧。

```alioth
module Hello entry SayHello : io

class Hello {
	method SayHello( argc int32, argv **int8 ) int32
}

method Hello SayHello( argc int32, argv **int8 ) int32 {
	io.println("Hello world !");
}
```

噢不，这看起来太糟糕了，一个**Hello world**居然需要这么多行代码！

不要担心，这是由于**Alioth**编程语言提供了一些语法盐来约束编码规范。这些语法盐在小规模的程序上看起来很笨重，很愚蠢，实际上在大规模的程序开发任务中，**Alioth**编程语言还提供了更多的语法糖，让开发更轻快的。

### 1.1.1. 运行

先不急着分解这些源代码，我们来看看如何运行**Alioth**程序。

1. 准备环境

   **Alioth**编译器对项目路径结构有严格统一的要求，这是为了适应分布式编译环境而设计的，严格规范的项目结构使得编译器可以很轻松的在各种数据源之间建立中间层，管理任何链路可达的编译资源。

   听上去很可怕，不要担心，**Alioth**对目录的要求严格，但不复杂，并且**Alioth**提供了自动生成基础项目目录的功能，避免初学者们抓狂 ^_^

    ~~~bash
    #!/bin/bash

    aliothc --init hello
    ~~~

    执行上述指令，**Alioth**编译器会为你生成一个`hello`路径，并在其中摆放好你可能会用到的文件夹，顺便贴心地为你生成了一个`makefile`脚本 ~_~

2. 编辑源码

    **Alioth**编译器在`hello`路径中创建了很多子路径，其中`inc`和`src`子路径用于存放**Alioth**源代码，**Alioth**编译器自动扫描其中的所有文件，选取源文档。

    实际上**Alioth**压根不区分**头文件**和**源文件**的差别，所有的**源文档**后缀名都是`.alioth`，设计`inc`和`src`两个子路径的目的是在语义上，将定义和实现分开存放，使代码更整洁。

    您可以根据您的心情，选择`inc`或`src`路径中的一个，在其中创建一个新文件，文件名和后缀名都随意，然后将我们的`Hello world`源代码写进去。

    

3. 编译运行
	接下来，把任务交给`make`工具，编译产生可执行文件。

    ~~~bash
    #!/bin/bash

    make
    ~~~

    在`hello`路径中执行上述指令，如果不出意外，你可以在`bin`路径中找到一个可执行程序，这就是我们的编译产物了，它可能被命名为`hello`。
   
   执行这个程序，你会在控制台看到如下输出。
   
   ~~~
   Hello world !
   ~~~

### 1.1.2. 浏览

