---
title: 模块签名
author: 张巍
date: 2019/12/03
---

# 2. 第二章: 模块签名 & 依赖描述符

在抽象层面上，模块签名将所有属于同一个模块的源文件联系在一起这里我们来讲一讲模块签名和依赖描述符

- [2. 第二章: 模块签名 & 依赖描述符](#2-%e7%ac%ac%e4%ba%8c%e7%ab%a0-%e6%a8%a1%e5%9d%97%e7%ad%be%e5%90%8d--%e4%be%9d%e8%b5%96%e6%8f%8f%e8%bf%b0%e7%ac%a6)
  - [2.1. 模块签名](#21-%e6%a8%a1%e5%9d%97%e7%ad%be%e5%90%8d)
    - [2.1.1. 模块名](#211-%e6%a8%a1%e5%9d%97%e5%90%8d)
    - [2.1.2. 入口标志](#212-%e5%85%a5%e5%8f%a3%e6%a0%87%e5%bf%97)
  - [2.2.依赖描述符](#22%e4%be%9d%e8%b5%96%e6%8f%8f%e8%bf%b0%e7%ac%a6)
    - [2.2.1. 包名](#221-%e5%8c%85%e5%90%8d)
    - [2.2.2. 别名](#222-%e5%88%ab%e5%90%8d)

## 2.1. 模块签名

模块签名包含了一个头儿和一系列可选的依赖描述符。

每当一个空间被扫描，将会读取和分析所有的模块签名以便检测抽象空间中的模块布局。这份信息会被缓冲起来以加速编译的进程。

`模块签名`的正规格式如下：

~~~ebnf
module signature = "module", module name, ["entry" entry name], [":" dependency descriptor*, [";"] ];
module name, entry name = label ;
~~~

### 2.1.1. 模块名

上述文法中形如`label`的表达式指一种词法规则，这种规则描述了alioth是以怎样的规则匹配名称的；想了解更多此法规则去看`appendix A`。

如果存在，则应将透明类命名为模块名称，这就是模块名称为标签的原因。

### 2.1.2. 入口标志

`entry name`在`transparent class`里用于找`entry method`，同理，这就是`entry name`被称为标签的原因。

## 2.2.依赖描述符

依赖描述符可以用于描述模块之间的关系，每个依赖描述符描述一个当前模块的依赖。

依赖描述符由三部分组成，后两部分可略。

- `dependency name`描述这个模块所依赖的模块的名字。
- `package`描述依赖所属的包。
- `alias`为依赖引入一个别名来解决符号冲突问题。

`dependency descriptor`的正规格式如下：

~~~ebnf
dependency descriptor = dependency name, ["@" package name], ["as" alias] ;
dependency name = label;
package name = label | literal string | literal character ;
alias = ("this", "module") | label;
~~~

### 2.2.1. 包名

由于包名称可以是文件系统可接受的任何字符串，Alioth给出了三种不同的方法来描述包名称。

- `label` : 匹配简单的包名称
- `literal character` : 匹配复杂的包名称
- `literal string` : 匹配包含编译器变量的复杂包名称

要携带编译器变量，在`literial string`中使用格式`${`和`}`来包括变量名。

### 2.2.2. 别名

